<h2>Oortsche Wolke</h2>

Die Oortsche Wolke, manchmal auch als zirkumsolare Kometenwolke oder Öpik-Oort-Wolke bezeichnet, wurde 1950 von Jan Hendrik Oort als Ursprungsort der langperiodischen Kometen postuliert, indem dieser einen Vorschlag des estnischen Astronomen Ernst Öpik von 1932 aufgriff.
<p>
Oort kam zu seiner Hypothese aufgrund der Untersuchung von Kometenbahnen sowie der Überlegung, dass sich die bisherige Annahme, die Kometen stammten aus dem Sonnensystem selbst, nicht halten lässt: Da Kometen nach mehreren Passagen durch das Sonnensystem zerstört werden, dürften unter dieser Voraussetzung heute keine Kometen mehr zu beobachten sein.

<h2>Entstehung der Oortschen Wolke</h2>

Die Oortsche Wolke umschließt das Sonnensystem schalenförmig in einem Abstand von 300 bis zu etwa 100.000 Astronomischen Einheiten, was etwa 1,5 Lichtjahren (vergleiche Entfernung zu Proxima Centauri 4,2 Lichtjahre) entspricht, und enthält Gesteins-, Staub- und Eiskörper unterschiedlicher Größe, die bei der Entstehung des Sonnensystems übrig geblieben waren und sich nicht zu Planeten zusammenschlossen. Diese übrig gebliebenen Planetesimale wurden von Jupiter und den anderen großen Planeten in die äußeren Bereiche des Sonnensystems geschleudert. Durch den gravitativen Einfluss benachbarter Sterne wurden die Bahnen der Objekte mit der Zeit so gestört, dass sie heute nahezu isotrop in einer Schale um die Sonne herum verteilt sind. Die Objekte der Oortschen Wolke sind trotz ihres großen Abstandes zur Sonne gravitativ an diese gebunden, also feste Bestandteile des Sonnensystems. Vermutlich geht die Oortsche Wolke kontinuierlich in den Kuipergürtel über, dessen Objekte allerdings in der Ekliptik konzentriert sind. Schätzungen der Anzahl der Objekte in der Oortschen Wolke liegen zwischen 1011 bis 1012.

<h2>Unklare Abgrenzung</h2>

Ein direkter Nachweis der Oortschen Wolke durch Beobachtung ist auch in naher Zukunft nicht zu erwarten, aber es gibt genügend indirekte Anzeichen, so dass ihre Existenz als sicher gilt. Die Oortsche Wolke wird unterteilt in eine (bisher nicht beobachtete) Innere Oortsche Wolke und eine Äußere Oortsche Wolke, wobei die Grenze bei einer großen Halbachse der Umlaufbahn von 10000 bis 20000 AE angenommen wird. Grund für diese Unterteilung ist die Jupiter-Barriere, die verhindert, dass Kometen mit einer großen Halbachse kleiner als etwa 10000 AE in das Innere Sonnensystem gelangen können. Objekte der Inneren Oortschen Wolke gelten daher als quasi nicht beobachtbar. Langperiodische Kometen mit einer großen Halbachse kleiner als etwa 10000 AE, die im inneren Sonnensystem beobachtet werden, stammen aus der Äußeren Oortschen Wolke und haben wahrscheinlich schon mehrere Bahnumläufe durch das innere Sonnensystem erfahren, wobei ihre große Halbachse durch Bahnstörungen durch Planeten schrittweise reduziert wurde. Diese Kometen werden daher als "dynamisch alt" bezeichnet, im Gegensatz zu "dynamisch neuen" Kometen, die direkt aus der Oortschen Wolke stammen und das innere Sonnensystem zum ersten Mal erreichen.
<p>
Die von den Entdeckern des extrem weit außen umlaufenden Planetoiden Sedna vorgeschlagene Zugehörigkeit dieses Objekt zur Inneren Oortsche Wolke ist bisher nicht allgemein akzeptiert.